Cette séquence
et les suivantes
se focalisent
sur les méthodes d'évaluation
de l'accessibilité numérique
des produits conçus.
Notamment celle qui va suivre
s'intéressera
à l'ergonomie de l'interface.
Pour évaluer l'accessibilité
d'une solution numérique,
on se réfère à la définition
que nous avons vue
la semaine 1 de ce MOOC
sur l'accessibilité universelle.
Pour rappel, cette définition inclut
que pour évaluer
l'accessibilité numérique,
il faut explorer 2 critères.
L'auto-détermination
et l'ergonomie de l'interface.
Historiquement,
on a surtout des méthodes
abordant l'ergonomie de l'interface
plutôt que l'auto-détermination,
qui est un critère beaucoup plus récent.
Je vais aborder les méthodes
d'évaluation d'ergonomie d'interfaces.
Pour évaluer l'ergonomie
d'une solution numérique,
il y a différents critères
d'inspection ergonomique.
En règle générale,
les spécialistes de cette discipline
considèrent 4 catégories de critères.
Pour pouvoir évaluer
ces quatre catégories,
des outils existent,
permettant d'avoir
des mesures subjectives
à l'aide de questionnaires
et des outils permettant d'avoir
des mesures objectives.
Généralement
ce sont des mises en situation
d'utilisation de la solution
avec des mesures
réalisées online,
pour vérifier les forces
et faiblesses du produit.
Les 4 critères qu'on vient d'évoquer
sont les suivants :
l'accessibilité, l'utilisabilité,
l'émotionnalité et l'influençabilité.
Pour ce cours
sur l'accessibilité numérique,
le critère d'intérêt
est évidemment l'accessibilité.
Ce critère entretient des liens étroits
avec les 3 autres critères
car il y a des entrelacements
sur ces 4 critères.
Plus précisément,
les critères les plus explorés
pour mesurer l'accessibilité numérique.
L'accessibilité elle-même
et en particulier des mesures
qui vont vérifier que la solution
est bien accessible à tous
ou permet de recapaciter les personnes
avec l'usage de la technologie.
On va également regarder
des liens entre les 4 critères
d'inspection ergonomique,
vérifier l'utilisabilité de la solution,
car si un outil est inutilisable
par la personne en situation de handicap,
elle n'est pas accessible.
De plus, on regarde beaucoup
dans les études sur l'accessibilité
l'acceptabilité de la solution
et l'intention d'usage.
Quelques définitions
pour être sûr de partager ensemble
la connaissance sur les termes
que nous utilisons.
Pour l'utilisabilité,
je vous propose la définition ISO,
renvoyant au degré
avec lequel un produit
peut être utilisé par un utilisateur
dans un but défini,
et ce efficacement,
en donnant satisfaction
à l'utilisateur.
L'acceptabilité est le degré
avec lequel l'utilisateur
perçoit la facilité d'utilisation
d'une technologie.
On présuppose
que cette acceptabilité
prédira l'adoption
de la solution numérique conçue.
Je vous propose de s'arrêter
sur la notion d'acceptabilité
car il s'agit d'une notion importante
lorsqu'on conçoit
et qu'on essaye d'évaluer
l'adoption future
de la solution numérique
pour les personnes ciblées.
L'acceptabilité,
comme je vous le disais,
correspond à l'intention d'utilisation.
Il y a de nombreux travaux
qui montrent
que cette intention d'utilisation
d'un outil numérique
est multi-déterminée.
On a différents modèles
qui expliquent
cet aspect multi-déterminé.
On peut aussi trouver
d'autres modèles qui montrent,
et c'est lié aux personnes
en situation de handicap,
que cette intention d'utilisation
diffère selon le public ciblé.
Je vous ai cité le modèle STAM
qui montre la différence
entre ces facteurs,
qui prédisent l'intention
d'utilisation d'une technologie.
Ce qui a été montré
chez la personne âgée,
c'est que son statut médical
ou ses conditions médicales
prédiront le degré avec lequel
elle va accepter
une solution numérique,
pour la seconder dans sa vie quotidienne
alors que ce n'est pas le cas
pour les jeunes.
Vous avez des exemples
de mesures subjectives de l'évaluation
d'ergonomie des interfaces.
Ces mesures consistent
à utiliser des questionnaires.
Dans ces questionnaires,
des questions
aborderont les différents aspects
de l'accessibilité,
de l'utilisabilité
et l'acceptabilité.
Chaque question est associée
à une échelle de Likert
où ça va de 0 à 4, pas d'accord,
tout à fait d'accord, et ces échelles
sont généralement adaptées
pour le public ciblé.
On a des échelles pour les adultes,
des échelles pour les enfants,
ou spécialisées
pour des publics spécifiques.
Il existe des échelles picturales
pour les personnes avec déficience
cognitive comme la trisomie 21.
Prochainement, nous illustrerons
ces différentes méthodes d'évaluation
de l'ergonomie des interfaces.